<单篇PDF链接>39587\TXT成品\31976_文艺(上海1938)\1938\V001_N0001\txt\0002_0002_ZW.pdf</单篇PDF链接>
<刊名>文艺(上海1938)</刊名>
<年>1938</年>
<卷>1</卷>
<期>1</期>
<标题1>我們需要展開一個新的文藝運動</标题1>
<标题2>一個緊急的動議</标题2>
<标题3></标题3>
<责任者1>周行</责任者1>
<责任者2></责任者2>
<责任者3></责任者3>
<著作方式1></著作方式1>
<著作方式2></著作方式2>
<著作方式3></著作方式3>
<正文>    到目前爲止，我們的文藝活動還是遠落後於現實的發展。這自然不是一種好現象。但它却是一件事實，我們不能也不必隱諱。據我看來，這主要是由於我們還沒有展開一個文藝運動，不，豈但沒有展開我們其實連發動的工作也沒有有目的地做過。到目前爲止，我們有的只是一些零零星星的文藝活動，我們各自爲戰，沒有計劃，沒有組織，甚至沒有一個明確的工作目標；一句話，我們的文藝活動還處在一種自然發生的狀態中還不曾轉化爲一個配合着現實的文藝運動。
    而事實上，沒有一個廣大而有力的文藝運動，要文藝服務於民族解放戰爭以爭取最後的勝利，是不可能的。在胡騎日益深入，决勝的時機日益迫近，而動員更廣大的力量以從事戰爭的任務也日益成爲必要的今日，我們文藝陣地上的同志們還能夠忽視這一事實麽？還可以不急起直追，整頓我們的陣容，齊一我們的步伐，而甘於放棄自己的重大的責任麽？
    這就是我們當前最現實最嚴重的一個問題。
    因此，首先我們要對這一個問題加以充分的注意。這裏必須指出：文藝也是一種科學，因此同時也是一種戰鬥的武器。但雖說如此，一種武器儘讓它放着而不去利用它，那還是沒有用的；去利用它了，然而不知道怎樣用法，結果也還是不能發揮其應有的效用的。這就是說：對於文藝這一種武器，我們首先必須充分認識他的性質。不僅如此，同時我們也必須考察淸楚：在過去它做過了一些什麽？怎樣做？它完成了那一些任務？那一些是它必須完成的任務而它却沒有完成的？同樣，它現在做着一些什麽？怎樣做？那一些是它的優點？那一些是它的弱點？這樣做是否可以完成它可能而且必須完成的任務？只有完全淸楚了這一切，我們才能夠考慮一種適當的對策，確定今後的工作方向，計劃今後的工作。
    一個正確的工作綱領完全是必要的。這不僅不會阻礙我們的文藝活動的發展，而且只有加强它，使它躍過自然發生的階段而成爲一個巨大的運動。這樣的一個工作綱領將怎樣產生出來，而且將是怎樣的東西呢？這必須是就上述諸問題考察的結果，同時也必須是各地文藝界同志們互相交換意見的結果，不用說，這麽一個工作綱領，今後在實踐過程中將會隨時被修正的，它决不是什麽一成不變的硬化的東西；但儘管如此，我們却不能絲毫看過它的價値，因之一個工作綱領對於我們仍是非常的必要。我們必須馬上發動大家注意這問題，熱烈的參加討論，毫不保留的貢獻出自己所有的意見。
    依我個人一點貧弱的意見，我以爲這一個綱領必須包含着如下的幾個要點：
    （一）大衆的文藝的創造 在抽象的理論上，非大衆的抗戰文藝是不能存在的。抗戰的文藝同時必然是大衆的文藝。但現實的社會現象就不一定是這麽簡單，它複雜得多，同時也曲折得多。事實上，現在儘有好一些作品對抗戰眞眞有幫助，但它無論如何還不能說是大衆的作品。我們不能滿足於它們；相反的，我們必須指出，正由於它們不是大衆的，所以作爲抗戰文藝的作用也就受了大大的限制。這一矛盾是必須努力克服的。而要實現這一必須實現的企圖，許多基本的問題如主題與方法的問題，舊形式的利用與新形式的創造的問題，技術問題，特別是大衆化問題等等，就必須一一加以究明，並在創作活動上作具體的實踐。我們需要一聯這樣的作品，它能更深入的更廣汎的反映現實，「爲大衆所理解，所愛好，結合並提高大衆感情，思想和意志。」（伊里奇）我們需要提出如下的一個口號：「爲大衆的抗戰文藝的創造而鬥爭！」 
    （二）廣汎的通訊員運動的展開 這一工作，與創造大衆的抗戰文藝的工作有不可分的聯繫。這是文藝戰線上新的力量的貯水池，憑着它，創作活動上的大勝利才有了保證。輕視文藝通信，報吿文學等，是不對的。這錯誤不在於對它的形式的評價，而在於無視它的發展的動向，無視它會從較低級的轉化而爲高級的東西。還有一點：所謂更廣汎更深入的反映現實，所謂眞眞成爲大衆的東西，如何才能成爲事實呢？很明顯的，這必須文藝眞正生根於人民大衆的生活中然後才能成爲事實。而文藝通訊員運動，它要求作家們深入到各階層的社會生活當中，它擔負着從人民大衆當中提拔新人的任務，就恰好是實現上述要求的一個最基本的前提條件。由於它，新的文藝將以它的視野的廣闊（現實把握的廣度）勝於一切舊時代的文藝，因之它所盡的敎育的作用也將是空前的巨大。這時候，文藝抗戰早已不單是觀念世界里的東西，它已成爲實實在在的一件事實了。
    （三）組織統一而活動分散的體系的確立 首先必須說明：所謂活動分散，指的只是工作的方法而不是工作本身的內容。更具體一點說，這指的是活動的地域化。爲什麽活動必須地域化呢？這爲的是：要配合着抗戰所展開的形勢，文藝工作者必須分散到全國各地，分別建立起許多新的陣地，組織起許多新的戰鬥部隊來，以執行持久抗戰的艱巨任務。而事實上從前集中在幾個文化都市的文藝人，也早已自然而然地分散到全國各內地去了。所以現在之提出這一點，無非是要使這種活動形態更加成爲有目的的，使它更加確定，更加充實，更加發展。他一方面，正因爲如此，我們同時就非常需要有一個統一的組織。粗略一看，這兩者似乎是不但沒有邏輯上的關聯，而且還是有點衝突的。但實際上並不如此；相反的，這只是一個組織活動問題的兩面，它們不僅不彼此衝突，而且還是相生相成的。正因爲作戰隊伍是分散在全國各地，它有許多長處，但也包含着一個相當嚴重的弱點，這就是容易陷於失掉聯絡，各自爲戰的混戰狀態中。爲了使這一種可能的缺陷不致發生，我們必須有一個全國性的統一組織，它，是一個參謀本部，同時也是一個司令塔；文藝戰線上總的作戰方針與計劃，可由這里分發出去，達到各個較小的中心（交通站，）再轉到所有的支隊去，這樣，它們便可以根據當地具體的環境而分別執行；同時，各地的工作者也可以隨時把工作的情形，經驗，或任何的建議送到這里來，與其他地方的同志互相交換意見。總之，「有組織的影響，意識形態的影響，才能獲得實踐的意義。」（藏原惟人）我們非團結起一切力量，組成一條鋼鐵一般的文藝戰線不可。
    （四）批評理論活動的强化 如上述，文藝創作活動是落後於現實的。但文藝上的批評理論活動，更落後於創作活動。這正是當前整個文藝活動上的一大危機。爲了保證上述的幾種工作能夠順利地展開，我們必須趕快在這一方面努力補救，使批評，理論活動旺盛起來，並眞眞成爲一種指導的力量。再就另一方面說，抗戰是長期鬥爭的事業，它的勝利，不僅是民族的解放，同時也是文化的解放的勝利；凡與此有關聯的問題，不論關係是直接的或間接的，都需要在理論上加以深化，也是不用說的。爲了文藝科學的確立，卽在戰爭期也不能一刻放鬆理論硏究的工作，難道不是一件很明白的事情嗎？
    以上各點，不用說卽在平時也有它的必要。但我在這里必須指出：正因爲從前沒有給與澈底的解决，所以現在在抗戰期中就更加迫切的需要去解决它。同時我也必須指出：由於客觀環境的不同，在同一課題上不僅有了不少新的要求而且也給與了許多便利於問題解决的條件。這一切，我們都必須加以注意，然後才能夠得出一個正確的答案和一個具體的辦法，然後才能夠使我們今後的工作有一個廣大的前途。
</正文>
<页码>1-4</页码>
