<单篇PDF链接>39587\TXT成品\31976_文艺(上海1938)\1938\V001_N0001\txt\0006_0003_ZW.pdf</单篇PDF链接>
<刊名>文艺(上海1938)</刊名>
<年>1938</年>
<卷>1</卷>
<期>1</期>
<标题1>夜之歌</标题1>
<标题2></标题2>
<标题3></标题3>
<责任者1>凌鶴</责任者1>
<责任者2></责任者2>
<责任者3></责任者3>
<著作方式1></著作方式1>
<著作方式2></著作方式2>
<著作方式3></著作方式3>
<正文>    時間：一九三八年初春的深夜。
    地址：某縣城門口。
    人物：警察甲年三十左右。
    乙不出場
    逃犯年二十餘歲。
    逃犯的妹妹年比逃犯小三歲。
    佈景：一個城牆的裏面，旁有路燈一盞，及一些樹木之類。但必須有一個垃圾桶及幾塊石頭，幕開，警察甲從城牆邊出現，手提馬燈一個。
    乙：老張！你來了嗎？
    甲：誰？哦，老王，你在那面守着？天這樣冷半夜三更的，眞倒霉，還要守着城門口。
    乙：喂！通緝那逃犯的事情你知道嗎？
    甲：聽見那矮子警長說過，可是嘰哩咕嚕的聽不十分淸楚。啊，這兒有一張吿示，什麽，捉拿逃犯張振東，二十五歲，本地人。
    乙：也是本地人？
    甲：瘦長身材，小圓臉，大眼睛。
    乙：還有什麽？
    甲：右臉顴骨有一個疤。緝獲者賞洋五百元。
    乙：什麽，懸賞五百元。
    甲：老王，恭喜你發財。
    乙：發財，我今天發了兩個耳括子，還被那個什麽王八郞的踢了兩脚。
    甲：爲什麽？
    乙：爲什麽？鬼也不知道，在他們手底下做事還有什麽可說的。
    甲：唉！
    乙：你知道這逃犯犯的是什麽罪？
    甲：聽說他組織什麽隊。
    乙：你怎麽知道？
    甲：你想。自從我們這個地方失守後，老百姓都逃走了，他留在這兒，還幹什麽好玩意。
    （幕後急促的脚步聲）聽！咱們去找找那個逃犯也許能捉到他。
    （甲乙急入，遠處打着三更）
    （逃犯上）
    犯：（吹口哨）噓——噓——噓。
    妹：（在幕後）哥哥！在哪兒啦？
    犯：在這兒吶，輕一點！
    （妹妹拿衣服胡琴等物上）
    妹：哥哥！你要的衣服，胡琴全給你拿來了。
    犯：你快給我吧，我馬上得走。他媽的！我逃出了監牢，躱了一天，現在我總得逃出城了罷，（他深深地吸一口氣）妹妹，我現在又呼吸到自由的空氣啦，這靜寂的夜，對於我這重新得着自由的人眞是太美了，只是也太恐怖了一點。
    妹：你又在做詩了，你還是快走罷。
    犯：等我換好衣服。（他換衣）
    妹：哥哥我跟你一道走。
    犯：不，你不能跟我一道走，家裏還有癱了的老父親，一定要你去服侍他，我本來也不打算離開家，離開那半身不遂行動不便的老人家，可是，現在環境逼着我不得不這樣做。
    （兄妹相對默視片刻）
    妹：那末，你去後叫我怎麽辦呢？
    犯：家裏的事情，你碰到辦不了的，可以去同縣裏的李先生商量，他定會幫助你。你別看他是牢頭禁子，這個人是很熱心的，我這次，能够逃出來，也全是靠了他。
    妹：你打算到哪兒去呢？
    犯：並不很遠，還是在這兒附近鄕下幹，雖然這兒有幾百個駐在城裏，可是他們絕對沒有方法把鄕村裏的活動消滅，妹妹，我們要保守我們的產業，我們一定得用我們民衆最大的力量，把他們打出我們的縣城，打出中國去。
    妹：你這話是不錯，可是單靠我們，恐怕……
    犯：不，妹妹，你得知道民衆假如給團結起來了，一定可以發揮最
    偉大的力量。
    妹：我們的軍隊已經在反攻嗎？
    犯：是的，是的，正因爲這個原故我們更要加緊我們的工作。
    （遠處有鷄叫）
    妹：好吧，你快走，他們一定抓你抓得很緊的。
    犯：是的我得走。我得換好衣裳，還得在臉上化裝一下，得像一個賣唱的人才行。
    妹：你就在這兒化裝嗎？在這兒待得太久了，回頭有人來了，那才……（她看見了吿示）哥哥，你看看，這裏有抓你的吿示。
    犯：（看了吿示）他媽的，我的腦袋只値五百塊錢嗎？……好罷，看他們來抓我們吧。
    妹：哎呀！那兒有人來了，我看見一個黑影從城外那邊走來……快。
    犯：那我趕快出城去。
    妹：不成，那個人正從城外走來哩……呀，穿短衣的，一定是個兵。
    犯：那我往這邊走。
    妹：不行，那兒有崗位，我來的時候看見的。你還是就藏在這兒罷，快！
    （犯人藏在垃圾桶後面，妹也欲走，給警察喝住。）
    甲：（聲）站住！（出場）你是誰？這個時候在這兒幹嗎？
    妹：我……我在這兒等一個朋友。
    甲：等朋友？什麽樣的朋友？
    妹：這個朋友是……是……
    甲：快說，是什麽樣的朋友……
    妹：哎呀，幹嗎呀，警察先生，我是一個女孩子，幹嗎這樣嚇虎我呀？
    甲：我知道你是一個女孩子，可是一個女孩子半夜三更的站在這兒幹嗎？……
    妹：我不是跟你說過嗎？我要等一個朋友……
    甲：什麽樣的朋友，恐怕是等情人兒罷。
    妹：唉！（故意賣弄嬌媚）
    甲：眞的是這樣嗎？哈哈，我一眼就看得準，你不是一個規矩的女人。
    妹：你怎麽知道我不規矩呢？警察先生，那你一定是很正經的囉？
    甲：我當然正經啦。
    妹：哦，那好極了，我最愛和正經人交朋友。
    甲：哦，你……（很高興，但立刻又正經起來）不跟你說這些，我問你，你要等的朋友是個什麽樣子的？（看佈吿）是不是小圓臉，大眼睛……
    妹：不，他和你差不多，……（嬌媚的笑）簡直就和你一模一樣。
    甲：你在和我開玩笑是不是？
    妹：唔，我那敢和你開玩笑呀！
    甲：你家住在那兒？
    妹：家？我那兒有家呢？
    甲：沒有家？那你今兒晚上到那兒去睡呢？
    妹：可不是，你可不可以給我一個睡覺的地方呢？
    甲：這個……好的。（差不多給迷惑住了。）可是我在這兒上差，我怎麽能帶你走呢？他媽的，眞倒霉，不到天亮就別想交差。
    妹：什麽差事這樣要緊呀？
    甲：你沒有看到這個吿示嗎？
    妹：我不認得字呀……
    甲：一個××份子今天早上天還沒有亮，從監牢裏逃走了。
    妹：××份子？
    甲：唔，是一個很激烈的小子，要不是逃走了，恐怕明後天就得槍斃。現在抓得很緊，抓到了他還有五百塊錢的賞格可拿呢。
    妹：哦，那你是爲了五百塊錢才在這兒一夜不睡覺的哩。
    甲：不，我們做警察的有什麽辦法？上頭來一個命令，就是在這兒一夜不能走。
    妹：算了罷，管他呢？帶我到你家裏去看看好嗎？
    甲：這個……這不行，回頭給他們查出來，我得槍斃的。
    妹：哎呀，這樣怕死，眞沒有用。
    甲：我得看看，也許他藏在這兒什麽地方。
    妹：什麽？會藏在這兒嗎？
    甲：當然囉，一個犯了法的人，隨便什麽地方他都會躱起來的。
    妹：想不到你這樣儍在監牢裏他都能逃了出來，那樣利害的人難道還會藏在這兒等你去抓他嗎？
    甲：不過，我旣然守在這兒，那就隨便看看也好。
    （甲走向垃圾桶，妹連忙擋住他）
    妹：這兒沒有的；還是……快帶我到你家裏去看看罷。
    甲：不成，你爲什麽這樣慌張？一定有人在這後面。
    （甲走近垃圾桶，逃犯已被看見）
    （對妹）他是你的什麽人？快說！
    妹：是……是我的……
    甲：說，快一點！
    妹：是我的情人，警察先生。
    甲：你的情人？那麽年輕的姑娘會愛上一個老頭子，我可有些不大相信。（對犯，）喂，你今年多大歲數啦？
    犯：我今年三十歲。
    甲：恐怕不止吧，怎麽你臉上有這末些鬍鬚呢，我看你還是說老實話。
    犯：我這是老實話。
    甲：騙誰呀，三十歲的人會有這末些鬍鬚（看佈吿）我看你是……
    犯：我不騙你……
    妹：警察先生，你看錯了，他眞的很年輕哩。
    犯：不瞞你說，像我這樣在江湖上跑來跑去的，整年的風吹雨打，自然是老得太快啦。又加上沒有錢，也就管不了臉上的鬍鬚長得太難看囉。妹：對了你的鬍鬚太長了，眞得去剃剃才好。甲：你是幹什麽的？
    犯：你看看我這些傢伙。（給胡琴檀板他看）
    甲：賣唱的？
    犯：對了，你一看就知道。
    妹：我要他唱一個聽聽好嗎？
    甲：我不要聽，這樣夜深了還唱。那……
    妹：怕什麽呀，唱得低一點好啦。（對犯）你給他唱一個好聽的罷。
    犯：唱什麽呢？
    妹：就唱那個「上戰場」好嗎？這個歌怪好聽的。你拉胡琴，我來唱。
    （犯人拉胡琴，妹唱，兄對白）
    妹：（唱歌）哥哥你上戰場，小妹妹實在難留，手拉着哥的手，送哥送到大門口！手拉着哥哥的手，送哥送到大門口。
    犯：（白）別送了罷妹妹。
    妹：（唱）送哥送到大門口！小妹妹實在難受，有幾句知心的話，要與哥哥說從頭。……（重覆）
    犯：你要說什麽呢？你說罷，我一定記在心上的。
    妹：哥哥你去打仗，爲的是救國保民，打了勝仗回，千萬快快轉家門。（重覆）
    犯：（白）那你放心罷，等到我們打了勝仗，我一定很快的回來看你的。
    妹：（唱）哥哥你去打仗，放槍要放得準……（重覆）
    犯：（白）那當然囉，我要把他們殺得他媽的一個不留。
    甲：喂！你這個歌這麽唱的？
    （走近犯人欲捉他）你到底是什麽人？
    犯：（很鎭靜）我不是吿訴過你嗎？我不過是一個可憐的賣唱者罷了。哈哈！
    甲：賣唱的？我不相信！
    妹：（故意揶揄地）怎麽不相信呢？難道他還不像一個賣唱的嗎？
    甲：像是像的，只是我看過許多賣唱的人，他們都唱些什麽小調兒啦……
    妹：那我們剛唱的也是小調兒呀。
    甲：可是你們的小調却有許多……過激的話，這……
    犯：這也沒有什麽奇怪的呀，先生，在這個國破家亡的時候，我們賣唱的人，也不能不唱幾個比較有意思的歌啦！
    甲：（很害怕有人聽見他剛才所說的話，他低聲的說）不要瞎說，難道你不知道這兒已經是誰的地方嗎？
    犯：誰的地方？
    甲：別裝儍了罷，這個地方早就給佔領了……
    犯：這我知道的，可是這是我們的地方，難道你忘了嗎？
    甲：我沒有忘，可是……
    妹：哦，我懂得了，你的意思是說現在他們打來了，我們沒有辦法，只好做亡國奴是不是？
    甲：這，不跟你說這個。（對犯人）你到底是不是這吿示上所說的人？
    犯：你看像嗎？先生！
    甲：（讀吿示）二十五歲……
    妹：唉，他就是三十歲。
    甲（讀吿示）本地人……
    犯：我就不是本地人，……哈哈……（他又唱起來了。這是賣梨膏糖的調子）
    （唱）太陽一出一點紅，秦瓊賣馬他下山東，秦瓊賣了黃驃馬，五湖四海訪賓朋。
    吃酒要吃那狀元紅，訪友要訪那好賓朋，唐王訪的薛仁貴，文王訪的是姜太公。
    尉遲公訪的白袍將，姚期馬武訪岑彭，我今不訪別一個，要訪救國保民的大英雄。
    甲：噯，這才是小調兒呢。
    犯：（唱）中國近年來眞不幸，好比行船又遇打頭風，天災人禍鬧不了，帝國主義又進攻。……
    甲：怎麽又越唱越不對啦！
    犯：（唱）別的賣唱的多說話，我是苦口婆心勸老兄，您別扮啞了，別裝聾了，勸你做個救國保民的大英雄。
    甲：哦，你簡直拿我開玩笑了，
    犯：這我那兒敢呢？先生，我說的全是眞心話，是我要說的話，也是你要說的話……
    妹：（搶着說）是我們大家要說的話。
    甲：唔，（沉思了一會兒。）你們說得對，可是我們當警察也實在沒有辦法。譬如今兒晚上要我在這兒守着，帶住那個逃走的犯人，我又有什麽辦法不服從命令呢？
    犯：那末假如那個犯人到了你的面前，你一定要帶住他的囉？
    甲：這個……這個……
    妹：那當然囉，有五百塊錢的賞格好拿哩。
    甲：這倒不完全爲的是錢，在我的職務上，我不能不……
    犯：你明明知道他是救國的人，你也忍心帶住他嗎？
    甲：（沉思不說話）
    犯：你沒有帶槍嗎？
    甲：你問我這個幹嗎？
    犯：不爲什麽。每一個警察都帶槍的，可是你却沒有槍。
    甲：自從他們到了這兒之後，這兒警察都是不發槍的。
    犯：爲什麽？
    甲：這還不明白嗎？怕我們警察有了槍會打他們呀！
    犯：那你沒有槍怎麽能捉到這個逃犯呢？
    甲：那你是說那個逃犯也會有槍嗎？
    犯：假如他眞的有槍你怎麽辦呢？你要去捉他，他不會一槍打死你嗎？
    甲：這……（有點害怕）
    犯：那你不用怕，我和他會幫你忙的。
    犯：他們眞太壞了，要你捉人，槍也不給你一根。這簡直是敎你白白的送死。
    妹：他們對待我們眞是太野蠻了，就是對待替他們做事的警察，也是不當人看待的。
    甲：你們別說了，我簡直難過死了！
    犯：別說了，別說了，（對妹妹）你說得他心裏多難受呀！
    甲：這倒也沒有什麽。請你們老實說你們是情人爲什麽一定要在這夜深的時候相會呢？
    妹：這不瞞你說，我和他原是夫妻兩口子，靠賣唱過日子，可是他們打到這兒來就把我們折散了，我找不到他，沒有方法活下去，就到了這城裏。我做了人家的姨太太啦。後來他一個人就到處賣唱，到處找我，今天他唱到我家門口來了，我一聽是他的聲音，就跑出來和他見面了。警察先生，你想我們是多麽快樂呀！可是他找到了我，我已經是別人家裏的人了。沒有辦法，我們只好今兒晚上私逃，可是還沒有逃出城，就給你先生看見啦！
    甲：（對犯）喂！那你是拐帶人家的婦女囉？
    妹：不，我不是說過，我們原是夫妻呀。
    甲：那不管，你現在總是別人家的姨太太。（捉住他）跟我走罷。
    妹：（急攔住）啊！那你不是……哦！求求你，不要帶他走走做做好事罷，（抱住逃犯）我們好容易見面了，還是讓我們逃走了罷。
    犯：求你做做好事，讓我們夫妻團圓罷！你放了我，我永遠不忘了你的好意。（少停）你今天晚上是要捉那逃犯的，你現在捉了我去，回頭放走了那個逃犯，那怎麽辦呢？
    甲：那……
    妹：（跪下來求他）放了他罷，求求你！
    甲：（急扶他起來）你幹嗎這樣呢？快起來吧。
    妹：（不肯起來）你答應我不帶他去嗎？
    甲：好好好，你起來說罷。
    妹：那你是答應我了是不是？
    甲：是的，我答應你了。
    妹：（歡笑，仍爬起來。）哦，先生，你這人的心腸多好呀！（依在犯人胸前摩着他的臉。）哥哥，你嚇壞了吧！不要怕，這位先生是好人，他一定不會害我們的。
    （遠處又有鷄鳴，接着是敲着四更，自遠而近。）
    妹：哥哥，打四更了！
    犯：天快亮了。（更聲又漸漸地遠去了。）
    妹：先生你現在可以放我們走麽？
    甲：可以走。
    犯：（預備走）那眞謝謝你啦！（誠懇地彎腰）
    甲：再等一等。
    妹：爲什麽？
    甲：我們再談談罷，急什麽？
    犯：（還是强爲鎭靜）也好，我們就等着天亮走罷。
    甲：（對犯人）你的歌唱得很有道理，你說的話也很對。
    妹：那你是說還要他唱歌兒嗎？
    甲：可不是，聽了你們的歌，我覺得我做了許多不該做的事……
    犯：那末我再唱一個給你聽罷。哦，我們來唱蓮花落，大家唱好嗎？
    妹：好的。（他和妹妹唱蓮花落，警察也幫着和腔。）
    甲：（拍着犯人的肩）哈哈，你的歌眞唱得好，他媽的亡國奴眞不是人做的，今晚上我聽了你的歌，我覺得我們是有辦法的。
    犯：眞是這樣嗎？
    甲：可不是。我糊塗了一輩子，可是現在我覺得聰明了許多。朋友，這都是你和她給我的好處。
    妹：唔，我能給你什麽好處呢？
    甲：（忽然發現犯人的鬍鬚是假的，一下撕去。）啊？
    妹：呀？
    甲：小圓臉，大眼睛，二十五歲……你原來就是這個人呀！（很生氣。）
    犯：（很嚴肅的）對不起！（妹妹幾乎急得哭出來了。）
    甲：哦，我給你玩弄了一夜。
    犯：是的，我說過，我很對不起你。可是現在怎麽樣，是不是一定要把我帶走，好去討五百塊錢的賞呢？
    甲：唔……（沒有說下去。）
    妹：不（眼看着甲說）他不會的，决不會的，他怎麽會爲了賞格就殺害了一個好靑年呢？
    甲：可是你們把我騙得太可以了。
    犯：是的，只是這一點，我十分對不起你！
    甲：你一定得吿訴我，你們到底是什麽樣的關係呢？
    妹：他是我的哥哥。
    甲：（背轉身，揮着手）走，快走罷！
    犯：（將走）謝謝你，朋友，再見！
    甲：再見罷，朋友！
    妹：（與甲同時說）再見罷，哥哥！（犯人下，遠處又是鷄鳴。）
    甲：（對妹）瞧，天快亮了！（幕徐下）
</正文>
<页码>5-12</页码>
